Black holes are the most powerful and extreme things in the universe and they are wildly
Чорні діри - це найпотужніші і екстремальні речі у Всесвіті, і вони
weird and complicated. What would happen if you fell inside one and what are they really?
дико дивні та складні. Що сталося б, якби ви потрапили всередину одного і які вони насправді?
First we need to talk about space and time: Space and time are the grand stage where the
Спочатку нам слід поговорити про простір і час: Простір і час - це велика сцена,
play of the universe unfolds. But space isn’t a fixed stage and time doesn’t tick the
на якій розгортається гра Всесвіту. Але простір - це не фіксована сцена,
same for everyone everywhere. In short, they are relative. Matter bends space and bent
і час не є однаковим для всіх скрізь. Словом, вони відносні. Матерія вигинає простір,
space tells matter how to move. Put some stars and planets on the stage, and it sags underneath
а зігнутий простір підказує матерії, як рухатися. Поставте кілька зірок і планет на сцену, і вона провисне під ними.
them. That misshapen stage, with all its little warps and dips, gives us gravity. Black holes
Цей деформований етап, з усіма його невеликими деформаціями та падіннями, надає нам сили тяжіння. Чорні діри
do not just bend the stage, they are like trap doors. Places with so much mass that
не просто згинають сцену, вони схожі на люкові двері. Місця з такою масою,
the universe formed a ‘no-go’ zone where the rules change.
що Всесвіт сформував зону заборони руху, де правила змінюються.
Most black holes form when very massive stars die. We explained this process in detail in
Більшість чорних дір утворюються, коли гинуть дуже масивні зірки. Ми детально пояснили цей процес у
our neutron star video – all you need to know, that in the final moments of really
нашому відео з нейтронних зірок - все, що вам потрібно знати, що в останні моменти
massive stars, their insides implode, at nearly a quarter of the speed of light. This packs
дійсно масивних зірок, їх внутрішні частини розпадаються, майже на чверті швидкості світла.
so much mass, so close together that it creates something so dense that it sort of breaks
Це набиває стільки маси, настільки близько, що створює щось настільки щільне, що ніби порушує
the stage of the universe. A black hole with ten times the mass of the sun would be barely
сцену Всесвіту. Чорна діра із сонячною масою вдесятеро перевищувала б
60 kilometers across.
ледве 60 кілометрів.
If you look directly at a black hole it looks like... nothing. The space under their control
Якщо дивитись прямо на чорну діру, це виглядає як... нічого. Підконтрольний їм простір
is blocked by an invisible, one-way border called the event horizon. The event horizon
заблокований невидимим одностороннім кордоном, який називається горизонтом подій. Горизонт подій
forms a shell around a region of space that, once entered, is shielded from the rest of
утворює оболонку навколо простору, який, потрапивши в нього, назавжди відгороджується
the universe forever. Because the black hole trap door deforms space so much, not even
від решти Всесвіту. Оскільки дверцята-капкан чорної діри настільки деформує простір,
light can escape it. And with nothing escaping to transfer information from the inside, it’s
навіть світло не може від неї уникнути. І оскільки з нього нічого не виходить для передачі інформації зсередини,
impossible to tell what it really looks like.
неможливо сказати, як він виглядає насправді.
We still can observe black holes because of their effect on matter. Things can orbit black
Ми все ще можемо спостерігати чорні діри через їх вплив на речовину. Речі можуть обертатись
holes just as they can orbit the sun or a planet. Many black holes have discs of matter
навколо чорних дір так само, як навколо Сонця чи планети. У багатьох чорних дірах є диски речовини,
orbiting outside the event horizon. This matter can become incredibly hot as close orbits
які обертаються за межами горизонту подій. Ця речовина може стати неймовірно гарячою,
can speed this matter up to half the speed of light, and tiny amounts of friction and
оскільки близькі орбіти можуть прискорити цю матерію до половини швидкості світла,
collisions between particles heat them to a billion degrees, making the space around
а крихітні сили тертя та зіткнення між частинками нагрівають їх до мільярда градусів, роблячи простір навколо
these black holes, ironically, incredibly bright.
цих чорних дір, як не дивно, неймовірно яскравим.
What would happen if you would try to get close, or even inside a black hole? First
Що станеться, якщо ви спробуєте наблизитися або навіть усередині чорної діри? Перш за все,
of all, you would see the strangest funhouse mirror in the universe. Matter isn’t the
ви побачили б найдивніше дзеркало веселощів у Всесвіті. Матерія - не єдине,
only thing orbiting a black hole: gravity is so strong near them that light can orbit
що обертається навколо чорної діри: гравітація настільки сильна поблизу них, що світло може
too. If you hovered just outside the event horizon, at the photon sphere, in any direction
також обертатись навколо. Якби ви зависли безпосередньо за горизонтом подій, біля фотонної сфери, у будь-якому напрямку,
you’d just see… yourself! Straight ahead would be the back of your own head, as light
який би ви просто побачили... себе! Прямо вперед буде потилиця вашої власної голови, оскільки світло
from your back travels around the black hole to your eyes. Gravity also alters the passage
з вашої спини проходить навколо чорної діри до ваших очей. Сила тяжіння також
of time itself. The stronger the gravity, the slower time passes. While you watch the
змінює хід часу. Чим сильніше гравітація, тим повільніше проходить час. Поки ви спостерігаєте,
universe above you speed up, those far away will watch you in slow motion. If you chose
прискорюється Всесвіт над вами, ті, хто знаходиться далеко, будуть спостерігати за вами в сповільненій зйомці. Якщо ви вирішите
to fly away from the black hole, you might find that eons have passed for the rest of
полетіти від чорної діри, ви можете виявити, що для решти
the universe, a freakish one-way time-travel trip to the future where your loved ones are
пройшли еони, - химерне одностороннє подорож у часі в майбутнє, де Ваші близькі
long dead.
давно мертві.
But getting close to a black hole can be incredibly dangerous. A painful death by ‘spaghettification’
Але наближення до чорної діри може бути неймовірно небезпечним. Вас чекає болісна смерть від «спагетіфікації».
awaits you. Because your feet are closer to the black hole than your head they feel a
Оскільки ваші ноги ближче до чорної діри, ніж ваша голова, вони відчувають
stronger pull of gravity, enough to pull you apart. As you descend it gets worse, the pulling
сильніше тяжіння сили тяжіння, достатню для того, щоб розірвати вас. По мірі того, як ви спускаєтеся, воно стає гіршим,
gets stronger, your body squeezed thinner and straighter until you’ve been reduced
тяга стає сильнішою, ваше тіло стискається все тонше і випрямляється,
to a thin stream of hot plasma, gobbled up in one final slurp, never to be seen again.
поки ви не перейдете в тонкий потік гарячої плазми, поглиненої в останньому ривку, щоб більше ніколи не бути побаченою.
Spaghettification is only a risk with smaller black holes, since they have much smaller
Спагеттізація є ризиком лише при менших чорних дірах, оскільки вони мають набагато менший радіус.
radii. If you go to the center of a galaxy and find a supermassive black hole, you might
Якщо ви підійдете до центру галактики і знайдете надмасивну чорну діру, можливо,
be able to experience crossing the event horizon.
ви зможете відчути перетин горизонту подій.
As you approach the event horizon, a distant observer would think they never saw you enter
Коли ви наближаєтеся до горизонту подій, віддалений спостерігач буде думати, що ніколи не бачив, як ви входите в нього,
it, seeing you stop and fade. The last light you emit trickling up and out, away from the
бачачи, як ви зупиняєтесь і згасаєте. Останнє світло, яке ви випромінюєте, стікає
event horizon. Meanwhile, from your perspective the void of the black hole rises up to meet
вгору-назовні, далеко від горизонту подій. Тим часом, з вашої точки зору, порожнеча чорної діри піднімається вам назустріч,
you, as light from fewer directions can reach you. The blackness envelopes you until your
оскільки світло з меншої кількості напрямків може дійти до вас. Чорнота огортає вас,
only view of the universe you left is a tiny spot of light.
поки ваш єдиний вигляд Всесвіту, який ви залишили, не стане крихітною плямою світла.
Here, inside the event horizon, space and time are so horribly broken that real time
Тут, всередині горизонту подій, простір і час настільки жахливо порушені, що можливі реальні подорожі в часі,
travel is possible, so it’s probably a good thing that nothing gets out. If anything could
тому, напевно, добре, що нічого не виходить назовні. Якби щось
escape it could create all sorts of time travel paradoxes and issues that break the universe.
могло втекти, це могло б створити всілякі парадокси подорожі в часі і проблеми, що руйнують Всесвіт.
As scary as the event horizon is, it keeps us safe from that drama.
Як би не був страшним горизонт подій, він захищає нас від цієї драми.
Whether you have survived this long doesn’t really matter, as now there is only the certainty
Чи вижили ви так довго-не має значення, адже тепер в найближчому майбутньому
of crushing death in your near future. Inside the event horizon space time itself is so
вас чекає тільки нищівна смерть. Всередині горизонту подій сам простір-час настільки викривлено,
bent and warped, that whatever direction you move here, every “forward” you go, leads
що в якому б напрямку ви не рухалися, кожен ваш крок "вперед"
only towards the center of the black hole. Trying to go any direction only brings you
веде тільки до центру чорної діри. Спроби рухатися в будь-якому напрямку
to the center faster. To survive the longest, you must do: nothing.
тільки швидше приведуть вас до центру. Щоб вижити довше за всіх, ви повинні робити: нічого.
In the center of the black hole, we find the singularity. A single point with all the matter
У центрі чорної діри ми знаходимо сингулярність. Одна точка з усією матерією,
that has ever crossed the event horizon, all crushed to a point infinitely small. There
яка коли-небудь перетинала горизонт подій, і всі вони стискаються в нескінченно малу точку.
is no memory of the things that made it as stuff disappears down the black hole trapdoor
Немає пам'яті про речі, які його створили, оскільки речі зникають у люку чорної діри.
forever. The singularity makes all things equal. This actually breaks the universe in
Сингулярність робить всі речі рівними. Це дійсно розбиває Всесвіт
really cool ways. We made a whole video about this problem if you want to learn more. But
дуже крутими способами. Якщо ви хочете дізнатись більше, ми зробили ціле відео про цю проблему.
in a nutshell, everything that comes too close becomes black hole matter, concentrated at
Але в двох словах, все, що наближається занадто близько, стає матерією чорної діри, сконцентрованої
the singularity.
в сингулярності.
This lack of a memory of its past, means that a black hole has only three properties: their
Відсутність пам'яті про своє минуле означає, що чорна діра володіє тільки трьома властивостями:
mass, spin, and electric charge. Everything else is lost. They’re a lot like fundamental
масою, спіном і електричним зарядом. Все інше втрачено. У цьому відношенні вони дуже схожі на
particles in that respect. This actually means that every single black hole in the universe
фундаментальні частинки. Це насправді означає, що кожна чорна діра у Всесвіті однакова.
is the same. Sure, their mass is different and some spin faster than others. But If we
Звичайно, їх маса інша, і деякі обертаються швидше, ніж інші. Але якщо
were to put all the singularities into a magical physics museum, they would be identical, like
б ми помістили всі сингулярності в чарівний музей фізики, вони були б ідентичні,
electrons.
як електрони.
But just like fundamental particles, the properties of singularities are the best ways we can
Але, як і фундаментальні частинки, властивості сингулярності-це найкращі способи, якими ми можемо
describe them on paper, rather than an accurate representation of reality. Our current theories
описати їх на папері, а не точне відображення реальності. Наші сучасні теорії
about the Universe, namely general relativity, are just not able to describe or explain them.
про Всесвіт, а саме загальна теорія відносності, просто не здатні їх описати або пояснити.
The curvature of space becomes infinite, density becomes infinite, and our rules just don’t
Кривизна простору стає нескінченною, щільність стає нескінченною, і наші правила просто
make sense. The singularity has no surface or size, something like a divide-by-zero error
не мають сенсу. Сингулярність не має ні поверхні, ні розміру, щось на зразок помилки поділу на нуль у Всесвіті.
in the universe. So singularities might not even exist or be completely different things.
Тому сингулярності можуть навіть не існувати або бути абсолютно різними речами.
But this is all we know right now, from the best prediction we have, from our best current
Але це все, що ми знаємо на даний момент, з кращого передбачення, яке ми маємо, з нашої кращої поточної теорії
theory of spacetime.
простору-часу.
Also, basically everything you’ve ever heard about black holes, even in this video, is
Крім того, практично все, що ви коли-небудь чули про чорні діри, навіть у цьому відео, стосується теоретичних чорних дір,
about theoretical black holes that aren’t spinning, because their math is so much easier.
які не обертаються, тому що їх математика набагато простіше.
But since black holes were born from dying stars that were spinning extremely quickly
Але оскільки чорні діри народжуються з вмираючих зірок, які в свої останні миті оберталися надзвичайно швидко,
in their last moments, as far as we know, all black holes in the universe should be
наскільки нам відомо, всі чорні діри у Всесвіті повинні обертатися прямо зараз.
spinning right now. At incredible speeds too, up to 90 % the speed of light. This means
І на неймовірних швидкостях, до 90% швидкості світла.
in reality, black holes are even more screwed up than they usually get credit for.
Це означає, що насправді чорні діри ще більш заплутані, ніж їм зазвичай приписують.
The singularities of rotating black holes are even wilder. The rotation causes them
Сингулярності обертових чорних дір ще більш дикі. Обертання призводить до того,
to swell outwards into a sort of ringularity. This rotation is so powerful, that space itself
що вони роздуваються назовні, утворюючи свого роду кільцеподібність. Це обертання настільки потужне, що сам простір захоплюється за собою.
is dragged along. This creates another region around spinning black holes, called the Ergosphere
Це створює іншу область навколо обертових чорних дір, що називається ергосферою,
where it’s impossible to stay still, no matter how hard you try. Like a rushing whirlpool
де неможливо залишатися нерухомим, як би ви не намагалися. Подібно стрімкому виру
of spacetime, the tide is irresistible and black hole makes you orbit it whether you
простору-часу, приплив непереборний, і чорна діра змушує вас обертатися навколо неї,
want to or not.
хочете ви цього чи ні.
Ok. So what will happen with black holes as the universe ages and dies around them? Again,
Гаразд. Так що ж буде з чорними дірами, коли Всесвіт постаріє і помре навколо них?
we don’t know but have some ideas based on our current understanding of physics: Hawking
Знову ж таки, ми не знаємо, але у нас є деякі ідеї, засновані на нашому нинішньому розумінні фізики: випромінювання Хокінга.
radiation. In quantum field theory the vacuum of space is boiling with quantum fluctuations.
У квантовій теорії поля вакуум простору кипить квантовими флуктуаціями.
These fluctuations are creating matter and antimatter pairs of particles from nothing
Ці коливання створюють пари частинок матерії та антиматерії з нічого,
which only exist for a very short time before annihilating. When this happens near the event
що існують лише протягом дуже короткого часу, перш ніж анігілювати. Коли це відбувається поблизу
horizon of a black hole, one of these particles can fall in, stopping them from annihilating.
горизонту подій чорної діри, одна з цих частинок може впасти всередину, зупинивши їх анігіляцію.
The escaping particle is Hawking radiation. Ultimately, the mass of this particle must
Вихідна частка являє собою випромінювання Хокінга. В кінцевому підсумку маса цієї частинки повинна
come from the black hole, so over eons black holes will shrink and radiate away. Hawking
виходити від чорної діри, тому протягом багатьох століть чорні діри будуть стискатися і випромінювати.
radiation is not the stuff that fell into the black hole, it’s new stuff, stealing
Випромінювання Хокінга-це не той матеріал, який впав у чорну діру, це новий матеріал, який краде
mass from it. As the black hole shrinks the Hawking radiation gets stronger, faster and
у неї масу. У міру стиснення чорної діри випромінювання Хокінга стає все сильніше, все швидше
faster, until what’s left eventually evaporates in a flash of high energy radiation like a
і швидше, поки те, що залишилося, врешті-решт не випарується у спалаху високоенергетичного випромінювання, подібно
nuclear bomb. And then, nothing.
ядерній бомбі. А потім-нічого.
But that won’t happen for a long long time. A black hole with the mass of our sun has
Але цього не станеться ще довгий час. Чорна діра з масою нашого Сонця має
a lifetime of 10^67 years. Which means that it would take 10,000 billion, billion, billion,
час життя 10^67 років. Це означає, що буде потрібно 10 000 мільярдів, мільярдів,мільярдів,
billion,billion, billion years, to lose 0.0000001% of its mass. But most black holes are way
мільярдів, мільярдів років, щоб втратити 0,0000001% своєї маси. Але більшість чорних дір
more massive than our sun. The most massive supermassive black holes in the centers of
набагато масивніше нашого Сонця. Найбільш масивні надмасивні чорні діри в центрах
galaxies have lifetimes of 10^100 years. How long is that? Imagine an hourglass, filled
галактик мають час життя 10^100 років. Скільки це? Уявіть собі пісочний годинник,
with one grain of sand for every single particle in the universe. Every ten billion years one
наповнений однією піщинкою на кожну частинку у Всесвіті. Кожні десять мільярдів років одна-єдина
single grain of sand falls to the bottom. If we waited for the entire sand to fall down,
піщинка падає на дно. Якби ми чекали, поки весь пісок впаде вниз,
not even a percent of the lifetimes of these black holes would have passed. There is no
не минуло б і відсотка часу життя цих чорних дір.
good concept for our brains to grasp these time scales.
Для нашого мозку не існує хорошої концепції для сприйняття цих часових масштабів.
Will we ever truly understand black holes? Really know what’s going on inside them?
Чи зможемо ми коли-небудь по-справжньому зрозуміти чорні діри? Дійсно дізнаємося, що відбувається всередині них?
No one knows. We can only see their outsides, and the theories we have probably get their
Ніхто не знає. Ми можемо бачити тільки їх зовнішню сторону, а теорії, які у нас є, ймовірно,
insides wrong. But it’s okay to not know everything. It just means there is still work
невірно відображають їх внутрішню сторону. Але це нормально - не знати всього. Це означає, що ще є над чим працювати.
to be done. It means there are still mysteries to solve and big ideas to think about, which
Це означає, що ще є таємниці, які потрібно розгадати, і великі ідеї, над якими потрібно подумати,
is why humans do science. In the end we at least can be sure that we still have plenty
і саме тому люди займаються наукою. Зрештою, ми, принаймні, можемо бути впевнені,
of time left to think about them before the last one melts away.
що у нас ще багато часу, щоб подумати про них, перш ніж розтане остання.
If you want to continue thinking about black holes a tad more, you can do so by getting
Якщо ви хочете продовжувати роздумувати про чорні діри ще трохи, Ви можете зробити це,
one of the many black hole related things the Kurzgesagt team made with love. Like our
отримавши одну з багатьох речей, пов'язаних з чорними дірами, які команда Kurzgesagt зробила з любов'ю.
Black Hole Infographic Poster that teaches you all the Black Hole basics. Or our Choose
Наприклад, наш інфографічний плакат про чорні діри, який навчить вас всім основам чорних дір. Або наш плакат "вибери свою
Your Own Black Hole Adventure Poster that takes you on a spectacular ride and might
власну пригоду з чорною дірою", який відправить вас у захоплюючу подорож і, можливо, змусить вас захотіти пообніматися.
leave you in need of a cuddle. In which case we made a Black Hole & White Hole Plushie
У такому випадку ми зробили для вас плюші "чорна діра і біла діра".
for that. And if that’s still not enough we also just released super comfy Space Socks,
А якщо цього все ще недостатньо, ми також тільки що випустили суперкомфортні космічні шкарпетки,
very shiny Space Pins, a new Tote Bag & Pouch Set and have many other great space related
дуже блискучі шпильки Space Pins, новий набір Tote Bag & Pouch і багато інших чудових товарів, пов'язаних з космосом,
products that are all designed with love and care by us here at kurzgesagt.
які всі розроблені з любов'ю і турботою нами тут, на kurzgesagt.
Getting something from our shop is the best way to support kurzgesagt while getting something
Купити що-небудь в нашому магазині-кращий спосіб підтримати kurzgesagt і отримати натомість щось прекрасне.
beautiful in return. Because of you we can keep making elaborate videos like the one
Завдяки вам ми можемо продовжувати знімати такі цікаві відео, як те,
you just watched, and release them for free, for everyone. Thank you so much for your support!
яке ви тільки що подивилися, і випускати їх безкоштовно для всіх. Велике спасибі за вашу підтримку!